Personal _Information_Hide Personal _Information_Hide

Logo的主要图案是一个六边形经过多次向内卷缩、线段虚化所形成的一个环状结构。受到张教授曾介绍的关于视觉错误（如莫比乌斯环、不可能实现的房间）等案例的启发，Logo的外圈也是一个视觉错误结构（3维下不可实现）。这样的处理我感觉到在视觉上产生很大的冲击，也富有美感。

环状结构由颗粒组成，在对颗粒进行着色处理时我选择了黑（偏灰）、白、红（偏粉）、蓝（偏青）作为渐变效果的基色。其中红蓝两色我挑选了明度适中，饱和度偏低的两款色彩，力图在视觉上的呈现不那么凝重，暖色（红）与冷色（蓝）的搭配也容易构成配色的平衡。

Logo主要传达我对设计工作的理解，尽管我未来不一定专门从事设计工作，但是在近一年对设计的学习、观察中，我渐渐感到我们的设计工作应当为大众所享有；换言之，我希望自己的工作为广大的人民服务，真正为广大群众的生活需要作设计，而不是“为了设计而设计”或让设计变成一件小众的享受。因此我将我的工作理念放在环结构的中心，环上的颜色不一的颗粒代表着不同背景、不同诉求人民群众，而设计者走到群众之中倾听问题、发现需求、进行工作。

在 DESIGN for PEOPLE 标语的排版上，我希望突出PEOPLE （大众），选择了放大字体、调整行距的方法；并通过调整对齐线来使得不同字号的单词在整体上尽量规整（虽然仍不太满意）。

谢谢老师，您辛苦了！