# 艺术的故事 读书摘要（第八章-第十二章）1997年引进版

**主题：西方 中世纪 融合**

本⽂依据英国作家贡布⾥希的《艺术的故事》第⼋章到第⼗⼆章内容。

我们⼀般将⻄历五百年左右视为中世纪的开始，这以后是罗⻢帝国崩溃的时期，接踵⽽来的是基督教脱离早期
的形态、开始逐步在欧洲确定教会的权威。教宗额我略⼀世（有时我们也译为格⼒⾼列）⼤⼒推崇使⽤图像向
群众传授圣训，使得宗教艺术成为这⼀时期为后⼈所记住的特征之⼀。

所谓“⿊暗的中世纪”( Dark Ages) 的艺术，其实并没有任何⼀种明确⽽统⼀的⻛格出现。⼀⽅⾯，中世纪是欧
洲⼀个重要的⺠族融合的时期，也是社会出现剧烈的阶层分化的时期。在受⼈尊敬的修道院、修⼥院中的神职
⼈员对古代社会留下的艺术珍宝倍为推崇，试图利⽤他们的影响⼒向宫廷推⼴他们欣赏的各类艺术（与此同时
的是⼤多数⺠众并不直接参与到对艺术的欣赏中）。欧洲南部的政权⼀次⼜⼀次遭受到北⽅的异族的冲击：哥
特⼈、汪达尔⼈、丹⻨⼈…⽽北⽅来的“蛮族”⻚带来他们部落的艺术形式。

⻄⽅的艺术迎来了**融合各类派别**的机会。贡布⾥希在书中举了⼀个例⼦：现藏于British Library的《林迪斯法恩
福⾳书》( Lindisfarne Gospel)在⻄元700年左右创作，它的⼗字架由“缠绕着⻰或蛇构成极为复杂的花边组
成”；⽽在此之前的⼯匠们并不这样设计⼗字架。恰恰是，来⾃北⽅的条顿各部落( Teutonic, 即上述说过的哥
特、汪达尔等等皆属于条顿）喜爱复杂的图案，其中就包括盘绕回旋的⻰体。
不管怎么说，这⼀时期让⻄⽅艺术有了创新的机会。我们必须认识到，⼯匠、艺术家们在设计教堂、圣餐杯或
者绘制宗教故事并不被希望做创新。相反的，委托⼈会要求他们尽可能地模仿“著名的古⽼样板”来说明圣徒的
事迹应该如何正确地加以表现。
以教堂的样式举例：最早最原始的巴⻄利卡式教堂——⼀种古罗⻢的公共建筑形式（源于希腊语“王者之厅”之
意）在罗⻢⻛时代（也译为罗曼式，以半圆拱为特征的建筑⻛格）⼤为流⾏，进⼊中世纪以后在英国，随着诺
曼底⼈在英国登陆，⼀种新的⻛格称为诺曼底⻛格(Nonman Style)或者在欧洲⼤陆称为罗⻢式⻛格
(Romanesque Style)逐渐兴旺，对巴⻄利卡式教堂产⽣影响。
罗⻢式或者说诺曼底式教堂给⼈的印象是坚实有⼒，装饰、窗户都很少，让⼈想到中世纪的堡垒要塞。基督教
的教堂坐落在“刚刚从异教⽣活⽅式转变过来的农⺠、武⼠的⼟地上，似乎就在表⽩基督教正在战⽃”。
为了建造罗⻢式教堂，这⼀时期还使⽤⽯头圆拱取代了巴⻄利卡式的⽊制平顶，期间伴随⼤量的建筑技术进
步。
⽽在⼗⼆世纪的法国北部，⼀种新的建造形式即将席卷⼏乎整个欧洲）**哥特式建筑**。哥特式建筑最强烈的特征
之⼀是它的“⻜扶垛（或者叫⻜扶壁）”( fly buttress). 这是⼀种起⽀撑作⽤的建筑结构部件，凌空跨越了下层
的附属空间（例如⾛道）连接到顶部⾼墙⽤于平衡肋架拱顶对墙⾯的侧向推⼒。另外⼀个哥特式建筑的特征是
⾼⾼的中殿（我们⼀般认为这是为了容纳更多的信徒）。总⽽⾔之，哥特式建筑的实现是⼯程学上巨⼤进步的
成绩！但是，设计师在哥特式建筑的流⾏中的作⽤也不容忽视！
我们现在下意识产⽣的教堂内部的影象⼤多是哥特式教堂的：⾼耸的拱顶被侧⾯墙壁的细⻓的柱⼦所连接的编
制的拱肋⽀撑起来；拱顶被⽹状结构的交叉的拱肋覆盖，窗户上的花纹也布满花样的交织线条。是的，这样的
教堂带给信徒们以另⼀个美好的世界的想象——他们在布道的圣歌中听闻的富饶精致的耶路撒冷——就这样出
现在他们所礼拜的教堂。相⽐于先前的宏伟的罗⻢式教堂，哥特式教堂尽管少了强⼒，但也让教堂的不再冰冷
可畏，⽽是华丽、迷幻，满足了宗教信徒们对经书中所允诺的死后升天归宿——天堂的美好想象。

