# 全球化（资本主义内生）危机下的西方产业转移

这里的一个观点是这样的：  
二战以后的西方世界（西欧和日本）接受美国在二战中迅速扩张的工业实现了快速的再工业化。60、70年代资本主义内生性的危机生产过剩开始在西方世界出现，同时期劳资矛盾大量在城市爆发：比如法国的红五月、日本的“赤军”等等。这些武装斗争发生了劳资矛盾尖锐的城市。  
同时期的苏联、东欧国家也即传统意义上的社会主义阵营由于劳资矛盾不显化（福利覆盖）而使得工业保持增长。  
西方对于这一次资本主义大危机的解决方法是向发展中国家（第三世界国家）转移低端的、容易产生尖锐劳资矛盾的产业。这一行动的前提是在第二次世界大战期间，老牌资本主义（也即帝国主义国家/宗主国）对殖民地的掌控力减弱；并且由于战争需求，宗主国被迫地向日益壮大的殖民地民族主义者许诺独立以获得殖民地的支持（比如法国北非军团、英国的印度军团）. 
这里出现的一个重要问题是：领导殖民地独立运动的上层精英们所向往的是宗主国式的（也即西方式的）现代化。引用温铁军教授的话即：领导独立解放运动的上层精英总是“眼光向上”的。这就是为什么大量的第三世界国家模仿西方搞议会、选举等等制度模仿。  

## 西方产业转移的对象、目的与结果

前面说到：西方产业转移几乎是在社会矛盾尖锐背景下的必然选择，产业转移也必然要求先发国家自觉地实现产业升级。这一逻辑是这样的：  
为了弥合社会撕裂、缓和社会矛盾，西方国家模仿社会主义国家的制度搞大规模福利（向高福利社会转变）；这样就搞成了资本主义社会化（社会资本主义、福利资本主义）.但是要维持高福利基本只有两条路：
|a|b|
|:---|:---|
|增发债务|提高税收|
|不可持续维持|可持续，但有要求|
为了维持高福利，国家整体税收水平要上一个台阶；产业又要向外转移，那么只能在国内保持高增值的高端产业。英国是世界上第一个进入工业化的国家，现在也几乎是[产业空心化（去工业化）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%BB%E5%B7%A5%E6%A5%AD%E5%8C%96)最严重的国家，英国的支柱产业是金融业，是一个很好的例子。而另一个例子（特例）是德国。德国维持着较好的工业化水平，是欧洲国家中的最大贸易顺差国，德国的阶梯税制是高税收的一个体现。二战后的再工业化及去工业化过程中，由于法国转向去工业化而德国维持工业，使得两国在产业上没有尖锐的竞争，法德同盟实现的条件也就具备了。法德同盟的进一步发展就是欧洲联合体。

而西方国家转移出去的工业去哪里了呢？也就是说：西方产业转移的对象是谁？是那些一昧模仿西方制度的前殖民地国家吗？并不是，我们都知道议会制代表着扯皮，选举制代表着反覆。产业转移的窗口期是短暂的，追求稳定利润的西方资本会将过剩产业转移到具有稳定社会结构的国家——军政府、独裁政府和警察国家。所以我们看到，拉丁美洲的军政府接受了产业转移、所谓的亚洲四小龙、四小虎接受了产业转移（可以回顾一下，有哪一个龙、虎在当时不是集权政府？）只有强权政府、集权社会才可能强力地压制劳资矛盾的爆发（低端产业在生产过程中会产生尖锐的劳资矛盾）  

经过产业转移，依靠奴隶贸易、掠夺、杀戮而发家的西方先发国家们成为了后发国家的债权国；因为发展中国家接受了产业转移而成为了债务国，受到西方国家的“制度转轨”要求————怎么转？怎么有利于西方资本吸血就怎么转。西方通过金融手段控制了发展中国家，趴在后发国家的人民身上吸血；也许只有中国是一个例外：中国同样接受西方产业转移；但是我们是有计划地接受（“关键技术”、“关键装备”）.所以我们并不是全盘接受，而是针对我们产业短板进行接受。温铁军教授早年担任世界银行对中国产业转移的一个办公室的技术员，负责中方与世界银行的接轨，如是陈述。

后发国家想要过上西方国家的生活，蓝天绿水、社会和谐...到底还要走多远的路？能不能走得到？我不知道。  
核弹高置昆仑巅，扫尽腐朽方释怀。